:''Denna artikel handlar om den karthagiske fältherren. För andra betydelser, se [[Hannibal (olika betydelser)]].''
{{Infobox Militär Person
| namn             = Hannibal
| bild             = 
| bildtext         = 
| smeknamn         = 
| födelsedatum     = [[248 f.Kr.]]
| födelseplats     = 
| dödsdatum        = [[183 f.Kr.|183]] eller [[182 f.Kr.]]
| dödsplats        = 
| begravningsplats = 
| land             = 
| troskap          = [[Karthago|Kartagesiska riket]]
| gren             = 
| tjänstetid       = 
| rang             = General, överbefälhavare för de kartagiska arméerna
| enhet            = 
| kommand          = 
| slag             = [[Andra puniska kriget]]; [[slaget vid Trasimenussjön]], [[slaget vid Trebia]], [[slaget vid Cannae]], [[slaget vid Zama]]
| utmärkelser      = 
| relationer       = Son till [[Hamilkar Barkas]] <br> Bror till [[Hasdrubal Barkas]] <br> Bror till [[Mago Barkas]]
| övrigt           = 
}}

'''Hannibal Barkas''', född [[248 f.Kr.|248]], död [[183 f.Kr.|183]] eller [[182 f.Kr.]],<ref>Hannibals dödsdatum uppges oftast vara 183 f:kr, men det finns en möjlighet att det kan ha varit 182 f.Kr.</ref>{{Källa behövs|datum=2012-02-24}} var en [[Karthago|karthagisk]] [[fältherre]]. Han var son till [[Hamilkar Barkas]] och bror till [[Hasdrubal Barkas]] och [[Mago Barkas]]. På [[puniska]] betyder ''hnb'l'' "[[Baal]]s gunstling". Han anses vara en av de absolut främsta fältherrarna genom tiderna. Han har gett upphov till flera olika taktiker och flera generaler har hämtat inspiration från honom, bland dem [[Napoleon I]] och [[hertigen av Wellington|Wellington]].

==Biografi==

Han följde år [[237 f.Kr.]], nio år gammal, med sin far som förde en här mot Spanien, efter att ha svurit en ed vid [[Zeus]]-altaret (förmodligen rör det sig om Baals altare), att aldrig bli romarnas vän. Vid faderns död tog hans svåger över armén, men då denne blev mördad av en gallisk lönnmördare utsågs Hannibal av armén till överbefälhavare. Mest känd är Hannibal för att ha tagit med 37 elefanter över alperna 218 f.Kr. under det [[andra puniska kriget]]. Han var även mannen som låg bakom Roms största nederlag någonsin i [[slaget vid Cannae]] 216 f.Kr. År 202 f.Kr. besegrades Hannibal i [[slaget vid Zama]] i dagens Tunisien av [[Publius Cornelius Scipio]] (senare kallad Africanus och Roms Hannibal). Hannibal flydde österut till [[seleukid]]kungen [[Antiochos III den store]]s hov där han gick i tjänst. Sedan seleukiderna lidit nederlag mot romarna i [[slaget vid Magnesia]] flydde Hannibal ännu en gång, nu norrut till [[Bithynien]].

Hannibal begick självmord i Bithynien 183 f.Kr. under hotet om utlämning till [[Rom]].
{{-}}

==Referenser==
<references/>

==Externa länkar==
*[http://www.barca.fsnet.co.uk/ Hannibal Barca and the Punic Wars]{{Död länk|datum=2011-01}}
*[http://www.fordham.edu/halsall/ancient/polybius-hannibal.html Ancient History Sourcebook: Polybius (c.200-after 118 BCE): The Character of Hannibal]

{{STANDARDSORTERING:Hannibal}}
[[Kategori:Puniska krigen]]
[[Kategori:Karthager]]
[[Kategori:Födda 248 f.Kr.]]
[[Kategori:Avlidna 183 f.Kr.]]
[[Kategori:Avlidna 182 f.Kr.]]
[[Kategori:Män]]

{{Link FA|no}}
{{Link FA|fr}}
{{Link FA|fr}}
{{Link FA|no}}
{{UA|es}}
{{Link GA|ru}}
{{UA|ru}}
